  * [range](#range)
  * [if](#if)
     * [单分支语句](#单分支语句)
     * [多分支语句](#多分支语句)
     * [练习](#练习)
  * [循环](#循环)
     * [while循环](#while循环)
     * [for循环](#for循环)
        * [打印列表的元素](#打印列表的元素)
        * [打印0-9](#打印0-9)
     * [break 、 continue 、 else子句](#break--continue--else子句)
     * [pass 子句](#pass-子句)


## range

如果你确实需要遍历一个数字序列，内置函数 `range()`会派上用场。它生成算术级数:

```python
>>> for i in range(5):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
```

> 左闭右开原则

给定的终止数值并不在要生成的序列里；`range(10)` 会生成10个值，并且是以合法的索引生成一个长度为10的序列。range也可以以另一个数字开头，或者以指定的幅度增加（甚至是负数；有时这也被叫做 '步进'）

```python
range(5, 10)
   5, 6, 7, 8, 9

range(0, 10, 3)
   0, 3, 6, 9

range(-10, -100, -30)
  -10, -40, -70
```

要以序列的索引来迭代，您可以将 `range()`和 `len()` 组合如下:

```
>>> a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
>>> for i in range(len(a)):
...     print(i, a[i])
...
0 Mary
1 had
2 a
3 little
4 lamb
```

然而，在大多数这类情况下，使用 `enumerate()`函数比较方便

如果你只打印 range，会出现奇怪的结果:

```python
>>> print(range(10))
range(0, 10)
```

`range()` 所返回的对象在许多方面表现得像一个列表，但实际上却并不是。此对象会在你迭代它时基于所希望的序列返回连续的项，但它没有真正生成列表，这样就能节省空间。

我们称这样对象为 iterable，也就是说，适合作为这样的目标对象：函数和结构期望从中获取连续的项直到所提供的项全部耗尽。 我们已经看到 `for` 语句就是这样一种结构，而接受可迭代对象的函数的一个例子是 `sum()`:

```python
>>> sum(range(4))  # 0 + 1 + 2 + 3
6
```

稍后我们将看到更多返回可迭代对象以及将可迭代对象作为参数的函数。 最后，也许你会很好奇如何从一个指定范围内获取一个列表。 以下是解决方案：

```python
>>> list(range(4))
[0, 1, 2, ]
```

## if

- 可以有零个或多个 `elif`部分，以及一个可选的 [`else` 部分。 

- 关键字 '`elif`' 是 'else if' 的缩写，适合用于避免过多的缩进。
- 一个 `if` ... `elif` ... `elif` ... 序列可以看作是其他语言中的 `switch` 或 `case` 语句的替代。

### 单分支语句

```py
if 1 <= 2:
    print('1 little than 2')
else:
    print('1 is not little than 2')
----        
1 little than 2
```

### 多分支语句

- 多分支结构，只要有一个条件成立，就不进行其他分支的判断

```python
score = 81
if score == 100:
    print("Well")
elif score >= 80:
    print('Good')
elif score >= 60:
    print("Not Bad")
else:
    print("Hard Work")
----
Good
```

### 练习

随意给出五位以内的数，输出其位数;举例：333 三位数

```
a = int(input('Please give a number between 1~9999'))
if a >= 100:
    if a >= 1000:
        if a >= 10000:
            print("5")
        else:
            print("4")
    else:
        print("3")

elif a >=10:
    print("2")
else:
    print("1")
```


## 循环

- 条件满足时一直执行，不满足就不执行或不再执行
- 比如，如果存款小于100万，就一直攒钱;这里的条件是存款小于100万，这个条件成立，就一直执行攒钱这个动作

### while循环

语法
while True:
    pass

```python
Flag = 10
while Flag:
    print(Flag)
    Flag -= 1
----
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
```


### for循环

Python 中的 `for`语句与你在 C 或 Pascal 中所用到的有所不同。 

Python 中的 `for` 语句并不总是对算术递增的数值进行迭代（如同 Pascal），或是给予用户定义迭代步骤和暂停条件的能力（如同 C），而是对任意序列进行迭代（例如列表或字符串），条目的迭代顺序与它们在序列中出现的顺序一致

#### 打印列表的元素

```python
lst = [1,3,4,5,6]
for i in lst:
    print(i)
----
1
3
4
5
6
```

#### 打印0-9

>注意range的左闭右开区间


```python
for i in range(10):
    print(i)
----
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

### `break` 、 `continue` 、 `else`子句

`break`语句，和 C 中的类似，用于跳出最近的 `for` 或 `while`循环.

循环语句可能带有 `else` 子句；它会在循环耗尽了可迭代对象 (使用 `for`)或循环条件变为假值 (使用 `while`) 时被执行，**但不会在循环被 `break`语句终止时被执行**。 以下搜索素数的循环就是这样的一个例子:

```python
>>> for n in range(2, 10):
...     for x in range(2, n):
...         if n % x == 0:
...             print(n, 'equals', x, '*', n//x)
...             break
...     else:
...         # loop fell through without finding a factor
...         print(n, 'is a prime number')
...
2 is a prime number
3 is a prime number
4 equals 2 * 2
5 is a prime number
6 equals 2 * 3
7 is a prime number
8 equals 2 * 4
9 equals 3 * 3
```

（是的，这是正确的代码。仔细看： `else` 子句属于 `for` 循环， **不属于** `if` 语句。）

当和循环一起使用时，`else` 子句与 `try`语句中的 `else` 子句的共同点多于 `if`)语句中的同类子句: `try`]语句中的 `else` 子句会在未发生异常时执行，而循环中的 `else` 子句则会在未发生 `break` 时执行。 

`continue` 语句也是借鉴自 C 语言，表示继续循环中的下一次迭代:

```python
>>> for num in range(2, 10):
...     if num % 2 == 0:
...         print("Found an even number", num)
...         continue
...     print("Found an odd number", num)
Found an even number 2
Found an odd number 3
Found an even number 4
Found an odd number 5
Found an even number 6
Found an odd number 7
Found an even number 8
Found an odd number 9
```



### `pass` 子句

`pass` 语句什么也不做。当语法上需要一个语句，但程序需要什么动作也不做时，可以使用它。例如:

```python
>>> while True:
...     pass  # Busy-wait for keyboard interrupt (Ctrl+C)
...
```

这通常用于创建最小的类:

```python
>>> class MyEmptyClass:
...     pass
...
```

`pass`的另一个可以使用的场合是在你编写新的代码时作为一个函数或条件子句体的占位符，允许你保持在更抽象的层次上进行思考。 `pass` 会被静默地忽略:

```python
>>> def initlog(*args):
...     pass   # Remember to implement this!
...
```