
  * [为什么使用函数](#为什么使用函数)
  * [函数的作用](#函数的作用)
  * [函数的分类](#函数的分类)
  * [编写函数](#编写函数)
  * [函数定义](#函数定义)
  * [函数的定义](#函数的定义)
  * [函数调用](#函数调用)
     * [函数可调用性](#函数可调用性)
  * [传参](#传参)
     * [按位传参](#按位传参)
     * [关键字传参](#关键字传参)
  * [缺省值](#缺省值)
     * [形参的定义](#形参的定义)
  * [练习](#练习)
     * [login函数](#login函数)
     * [多参数求和](#多参数求和)
  * [Python中的多态](#python中的多态)
  * [可变参数](#可变参数)
  * [总结](#总结)

## 为什么使用函数

函数主要扮演了两个角色：

- **最大化代码重用和最小化代码冗余**

  Python的函数是一种简单的打包逻辑算法的方式，使其能够在之后不止一处，不止一次的使用。函数允许我们整合并通用化代码，以便这些代码能在之后多次使用。因为它允许我们一处编写多处运行，Python的函数是这个语言中最基本的组成工具---它让我们在程序中减少代码冗余，并减少代码的维护成本

- **过程的分解**

  函数也提供了一种将一个系统分割为定义完好的不同部分的工具。独立的实现较小的任务要比一次完成整个过程要容易得多。一般来说，函数关注的是过程：关于如何做某事，而不是对哪些对象做这件事。

## 函数的作用

- 结构化编程对代码的最基本的封装，一般按照功能组织一段代码
- 封装的目的是为了复用，减少冗余代码
- 代码更加简洁，可读性更高

## 函数的分类

- 内建函数，如print()、max()等
- 库函数，如math.ceil()
- 自定义函数，使用def关键字

## 编写函数

我们编写的函数在使用时就像内置函数一样：通过表达式进行调用，传入一些值，并返回结果

- **def是可执行的代码**

  Python的函数是由一条新语句编写的，即`def`。与C这样的编译语言不同，def是一个可执行的语句---在Python运行def之前,函数并不存在。事实上，在if、while循环甚至其他的def中嵌套def语句是合法的。在典型的做法下，def语句编写在模块文件中，并自然而然的在模块文件中第一次被导入时生成定义的函数

- **def创建了一个对象并将其赋值给某一变量**

  运行def语句时，将生成一个新的函数对象并将其赋予给这个函数名。**和所有的赋值语句一样，函数名变成了一个函数对象的引用**

- **lambda创建一个对象并将其作为结果返回**

  也可以使用lambda表达式创建函数，这一功能允许我们把函数定义内联到在语法上def语句不能工作的地方。

- **return将一个结果对象传回给调用者**

  当函数被调用时，其调用者将暂停运行，指导这个函数完成了它的工作，之后函数才将控制权还给调用者。函数是通过一条return语句将计算机得到的值返回给调用者的，即返回值成为函数调用的结果。没有返回值的renturn语句则直接将控制权交还给调用者并默认返回None

- **yield向调用者发回一个结果对象，但会记住它离开的位置**

  像生成器这样的函数也可以通过yield语句来返回值，并挂起它们的状态以便稍后能恢复。

## 函数定义

## 函数的定义

```python
def 函数名(参数列表)：
    函数体或代码块
    [return 返回值]
```

- 函数名就是标识符，命名要求一样
- 语句块必须缩进，约定四个空格
- python的函数没有return语句，会返回一个None值
- 定义中的参数列表称为**形式参数**，只是一种符号表达（标识符），简称形参

## 函数调用

- 函数定义时，只是声明了一个函数，它不能被执行，需要调用执行
- 调用的方式，就是函数名后面加括号，如有必要则传入参数
- 调用时写入的是实际参数，是实实在在的值，简称实参
  先定义一个函数

```python
>>> def add(x,y):  # 函数定义
	s= x+y    # 函数体
	return s  # 返回值
```

然后再调用

```python
>>> add(1,2)
3
```


>上面代码的解释：

- 定义一个函数add，函数名为add，接受两个参数
- 该函数的计算结果，通过返回值返回，需要return语句
- 调用时，通过函数名add()，里面有两个参数，返回值可使用变量接受
- 函数名也是标识符，返回值也是值
- 定义要在调用前，调用时如果没有定义函数，会NameError
- 函数是可调用对象，callable()

### 函数可调用性

```python
>>> add(1,2)
3
>>> callable(add)
True
>>> callable(1)
False
>>> callable(add(2,3))
False
```

## 传参

### 按位传参


```python
>>> def add(x,y):
	s = x+y
	return s

>>> add(1,2)
3

>>> add(1)
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#53>", line 1, in <module>
    add(1)
TypeError: add() missing 1 required positional argument: 'y'
>>> add()
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#54>", line 1, in <module>
    add()
TypeError: add() missing 2 required positional arguments: 'x' and 'y'

```


### 关键字传参

```python
>>> def add(x,y):
	s = x+y
	return s
>>> add(1,2)
3
>>> add(y = 1,x=2)
3
>>> add(x=1,y=2)
3
>>> add(2,y=3)
5
```

>如果位置参数和关键字参数同时存在，位置传参必须在关键字参数之前


## 缺省值


```python
>>> def sum(x=1,y=1):
	result = x/y
	return result

>>> sum()
1.0
>>> sum(2)
2.0
>>> sum(y = 10)
0.1
>>> sum(5,y=2)
2.5
```

### 形参的定义

```python
>>> def add(x,y=4):
	s = x+y
	return s

>>> add(1)
5
>>> add(1,2)
3
>>> add(x=1,y=3)
4
>>> def ad(x=4,y):
	s = x+y

SyntaxError: non-default argument follows default argument
```

>对于形参来说，也是同样的定义，位置参数在前面，关键字参数在后面，位置取反不可取（带等号的往后靠！！！）


## 练习

### login函数

```python
>>> def login(user='root',ip='127.0.0.1',password='abc123',port='22'):
	print("ssh {}@{}:{} {}".format(user,ip,port,password))

>>> login(user = "apache")
ssh apache@127.0.0.1:22 abc123
>>> login(password="aabbcc",ip="10.67.203.100")
ssh root@10.67.203.100:22 aabbcc
```

### 多参数求和

弄一个可迭代对象

```python
>>> def sums(iterable):
	result = 0
	for i in iterable:
	    result += i
	return result

>>> sums([1,2,3,4])
10
>>> sums((1,2,3,4))
10
>>> sums({1,2,3,4})
10
>>>
```

这样麻烦，可不可以考虑生成一个可迭代对象


```python
>>> def sums(*iterable):
	result = 0
	for i in iterable:
            result += i
	print("type(iterable)",result,iterable)

>>> sums(1,2,3)
type(iterable) 6 (1, 2, 3)
```



## Python中的多态

```python
def add(x, y):
	return x + y 
```

上面这个函数，可以计算`3+4`也可以计算`'a'+'b'`,这里的`+`的意义取决于x和y的对象类型，Python把对某一对象在某种语法下的合理性交给那个对象自身来判断。实际上，`+`作为一个分派机制，将执行的控制权交给被处理的对象。

这种依赖类型的行为称为多态，其含义就是一个操作的意义取决于被操纵对象的类型。因为Python是动态语言类型，所有多态在Python中随处可见。

## 可变参数

1. 可变位置参数
   - 在形参前面使用*表示该形参是可变位置参数，可以接受多个实参
   - 它将收集到的实参组织到一个tuple中
2. 可变关键字参数
   - 在形参前面使用**表示该形参是可变关键字参数，可以接受多个关键字参数
   - 它将收集到的实参的名称和值，组织到一个dict当中







```python
def abc(**kwargs):
    for x,y in kwargs.items():
        print(x,">>",y)

abc(a=1,b=2)

结果如下
a >> 1
b >> 2
```



位置参数和关键字参数一起

```python
>>> def  aac(*iterable,**kwargs):
	print(type(iterable),type(kwargs))

>>> aac()
<class 'tuple'> <class 'dict'>
>>> aac(1,2,3,a=3,v=4)
<class 'tuple'> <class 'dict'>
```



看看以下成功或失败的原因

```python
>>> def test(username,passsword,*iterable,**kwargs):
	pass

>>> def test1(username,*args,**kwargs):
	pass

>>> def test2(username.**kwargs,*iterable):

SyntaxError: invalid syntax
>>>
```

## 总结

- 有可变位置参数和可变关键字参数
- 可变位置参数在可变关键字参数前面
- 可变关键字参数在形参前面加**
- 可变位置参数和可变关键字参数都可以收集若干个实参，可变位置参数收集形成一个tuple，可变关键字参数收集形成一个dict
- 混合使用参数的时候，普通参数需要放到参数列表的后面，可变位置参数需要在可变关键字参数前面